# 2023/10/29  Vol.292：做笔记，是为了增援未来的自己做笔记，到底能为我们提供什么价值 Inventing on Principle 演讲的观后感了解林迪，寻找林迪，成为林迪对教育的批评

原文链接: https://pmthinking.notion.site/2b42f8e86e15803496dec6c40b6a7a92?pvs=25

---

从立项到成书，《笔记的方法》经历了 18 个月。而最痛苦的则是，在写完第一稿之后，又重新推翻了接近两次，才最终完成了书稿。

这个过程中最重要的，其实是重写了三次自序。这个看似简单的章节，却是这本书的题眼，也是最有价值的部分。

我依旧记得第一次讨论这个新结构的时候，我和 light 因为幕布的事情，临时躲在深圳福田区的一个酒店里，外面是吵闹的工地。视频对面是得到图书的编辑们，和宣明栋老师发自灵魂的拷问。

不过最终，这本书面世了。虽然还是有种种遗憾，但我和 light 也算是竭尽所能。这里把书籍中最重要的自序部分摘录出来，希望对各位产品沉思录的读者有启发。

另，为大家准备了限量的签名本《笔记的方法》，点此购买（请勿外传链接）

▌ 我们都误解了什么才是「记笔记」

人类的许多冲突，都源于无法对相关概念进行澄清。概念的模糊，导致我们无法清晰地思考，也就无法指导具体的生活。

近十年间多次试图改进自己的笔记方法，但最终都是「从入门到放弃」。屡次失败后，我逐渐意识到，或许我们都误解了什么是「记笔记」。

让我们回到原点，重新审视一下，我们为何要记笔记？不是为了收集信息，而是希望未来遇到问题时，这些知识能帮上忙，即增援未来的自己。

说得再具体些，所谓「增援未来的自己」，就是当未来的自己遇到问题时，我们能借助过往的笔记找到解决问题的某个想法、线索或依据。

比如，当我们创业时遇到商标注册的卡点，不知道该怎么办时，如果恰好之前处理过类似问题，并做了详细的笔记，那么我们就可以直接找到这条笔记，把它当作一个想法，用来解决现在的问题。

再比如，有段时间我在犹豫要不要辞职创业，十分纠结，回顾笔记时翻到过往记录的一条贝佐斯的决策原则——让遗憾最小化。这条记笔记就成了一个线索，让我沿着「如何让遗憾最小化」这个方向去思考，弄清楚自己到底想要的是什么，恐惧的是什么。（PS：沉思录里面介绍过，你还记得么？）

又比如，在Light的笔记中，有许多他投资和经营的关键决策记录。我问他为何记这些，他回答说：「这样未来需要做出重大决策或复盘的时候，我就可以把笔记作为依据。」

你看，我们记笔记的目的，应该是在未来某一天，让记过的笔记通过各种各样的方式增援我们，帮助我们解决当下遇到的问题。

▌ 记笔记不是收集，而是对知识进行「预处理」

想要让过往的笔记可以被提取出来，实现上述有效增援，我们需要重新梳理记笔记的过程——不再以收集信息为主，而是转变为对信息的「预处理」。

为何这么说？因为如果只是收集信息，它们往往派不上用场。这就像你日常收集了许多汽车零件，按理说在你需要的时候，它们应该能拼成一辆车。但实际上，真正需要车的那一刻，你未必有充足的时间从头开始组装。面对数不胜数的零件，你甚至连认对它们都很难。于是你要么选择徒步，要么随便凑合一下就上路了——过去的积累看似很多，但在实际问题面前毫无用处。

而如果你日常收集零件时，能有意识地了解它们的作用大概是什么，应该和哪些相关零件搭配在一起，甚至提前进行一些预处理——把底盘拼好，把发动机收拾好，并且经常盘点它们的状态，那么有需要时，你就可以快速把它们拼装成赛车或货车，更顺利地去往远方。

所以，收集信息固然重要，但对信息进行「预处理」，才是「记笔记」的核心所在。通过「预处理」，你可以把知识储备到一种被激活、有能力的状态，让它们随时准备好被你提取，为你所用——实现前文所说的有效「增援未来的自己」。

▌ 如何更好地对笔记进行「预处理」

那么具体如何对信息进行「预处理」呢？

这就需要我们记笔记时做好三个方面的准备，也是本书想要分享给你的三种关键方法——用自己的话记笔记；用标签为笔记分类；通过回顾持续刺激。

用自己的话记笔记，能让信息在你的大脑深处“刮”一道痕，方便你提取时有迹可循。

用标签为笔记分类，能让笔记里的知识网络化，方便你由点及面，找到关联知识。

通过回顾持续刺激，能让你的记忆不断加深、知识不断内化，方便你快速提取。

需要注意的是，以上三种方法同等重要，需要我们经常做，反复做，时刻准备着，为增援未来的自己储能。

除了如何记笔记，我们还会在本书中分享：如何更好地收集信息，才能让你事半功倍，避免低水平的勤奋；如何修炼底层心法，才能让你变得更强，让记录的笔记为你所用。

推荐阅读：

《笔记的方法》

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报