# 2023/10/01  Vol.290：寻求幸福，是否意味着现在是不幸的1克里希那穆提 - 论追求快乐一次观察美的经历向前看不清时，记得回头多看看一些阅读的观点和分类

原文链接: https://pmthinking.notion.site/2b42f8e86e1580599860e70c002ffb81?pvs=25

---

在前几年的国庆专辑中，讲过不少和哲学相关的事情 我的人生哲学 by shaonan 。

里面提到，任何人生哲学都由两个部分组成：

它们告诉我们生命中什么事情值得拥有，什么事情不值得

它们也告诉我们应该如何获得那些值得拥有的事物

而幸福，是这些年自己不断思考的事情。而克里希那穆提，这个被誉为 20 世纪的苏格拉底的智者，曾给予我许多启发。

最近看到《行动瑜伽》的译者闻中先生，又完成了一本书籍的翻译工作 —— 《银盘中的宝石》，主要是从克氏的密友帕德玛那潘 · 克里希纳教授（及其他克里希那穆提的密友）的视角，侧面还原了克里希那穆提的身世和一些观点。趁着假期慢慢阅读，颇有启发，更多介绍可以看闻中先生这篇文章。

回到这本书，其中的第十三章《追求快乐》，更像是《纳瓦尔宝典》关于幸福部分的具体阐述。

在这场 1994 年的演讲中，他详细地解释了，为何幸福是一种状态，而不是某个目标；为何源自内心，而非环境。

下面是我用自己的语言摘取的部分内容，感兴趣的朋友可以在微信读书上阅读。

~~

为什么幸福难以实现？

回归到本源，不做任何假设，观察身边的人会发现，

每个人都付出了巨大的努力，为了实现各种不同的人生目标。

商人想建立他们的工厂；学者想写出他们的著作；学生想通过他们的考试……

大家都在以自己的方式追求理想。

他们都有一个共同点：都是在寻找，且认为自己实现了理想就会找到幸福。

但，为什么人们都没有实现？

如果幸福藏在未来的某一个地方，人们为此发奋努力，最终抵达，

为什么无法实现？

反过来思考这个问题：

如果我们正在寻求幸福，那么是否意味着我们现在是不幸的？

我们在寻找恰恰证明了，我们并不拥有它，

因为人们不会去寻找自己已经拥有的事物！

这就需要我们反思，为何我们会没有呢？

每个人都拥有一定的资产、金钱、知识、健康，

当然也存在一些自己尚未拥有的东西。

不管自己目前拥有的是什么，总还是有想要获得的事物。

所以人们认为，当自己在某一个标准线上努力，获得超过其之上的事物。

就会找到幸福，获得平静，充满欢喜。

但，这根线之上，显然还有，还有，总有超过其之上的事物。

所以幸福究竟是在这根线之上，还是根本就和这根线无关？

只要你在寻找这根线之上的东西，你就在把自己的生命交给欲望去支配；

于是，要么实现了欲望，要么没有；

于是，要么感受到挫败，感到不幸福；要么被实现，暂时缓解紧张。

但，没过多久，喜悦消失，厌倦渐生。

因为你在达到标准线的同时，也推高了自己的标准线，继而看到了其之上的事物。

于是欲望再次生成，重复上述循环，构成了一条没有尽头的锁链。

就像一只小狗追逐着自己的尾巴。

只要我们把幸福放在未来，用现在追寻幸福，来寻求满足，

以期待未来的幸福。

那么，幸福就会不断向后退去，直至我们死亡。

就像王尔德说的，人生无非就是两大悲剧。

得不到你想要的东西；得到了你想要的东西。

所以，是否我们搞错了问题的方向？

幸福是否根本就不存在于未来？要么是现在，要么永不？

这意味着，根本不存在「变得」幸福这件事，

而只有「正在」幸福着这件事。

如果是这样，那么所有致力于改变的努力，都是在浪费时间和精力。

我们必须找到自己当下不幸的原因。

因为，幸福与否，并不依赖于外在境遇，而在内心。

回到我们的内心，为何我们会对已然拥有的东西不满足，继而产生厌倦？

那么，什么是厌倦？为何会感到厌倦？

我们每次新的经历都让人兴奋，但是过了一阵子，我们就对其麻木。

然后渴望新的事情发生，渴望改变。

而对那些拥有的东西，逐渐麻木，没有了感觉，这就是厌倦。

这是为什么？

是我们不用心了？还是不在乎了？

是因为有了新的欲望对象？标准线以上的目标？

其实是因为，我们的心灵忙于追求新鲜的事物，

以至于没有时间去关注我们业已拥有的一切；

因为我们忽视了它们，所以我们就失去了对这些事物的敏感性。

我们总会关注标准线之上的事情，而忽略标准线之下的事物。

于是，我们的注意力总是在那些尚未获得的事物、尚未实现的欲望上面。

只要我们的注意力在哪里，我们就一定会忽略当下的事物。

毕竟，已经拥有了，明天再来在乎也不迟。

所以这种对尚未获得，尚未拥有的事物，是让我们变得麻木的根本。

而麻木又进一步加强了我们对旧事物的倦怠，让我们不断渴望新事物。

就像现代娱乐业为我们提供的一样，看似是避难所，但其实是逃避。

当这种快乐结束之后，我们要么疲惫不堪，要么厌恶透顶。

于是，我们又回到了原点，周而复始。

那是否这些快乐本身存在问题？因为它们生成了欲望，

如果我们斩断欲望如何？

只要我们还是人，就不可能斩断自己的感官。

禁欲最终带来的，就是肉身的毁灭，因为那样才不会产生欲望。

所以需要再次追问自己，是否有一种不同的看待快乐的方式。

是否快乐必然产生欲望？欲望是否一定就要满足？

究竟是快乐制造出了问题，还是欲望制造出了问题？

难道不是欲望执着于快乐，进而产生更多问题？

所以是否有这么一种可能，即我们对生活中发生的一切，

所有的一切，都不产生执念，没有占有欲，不生成依附之心。

所以是否有这么一种可能，不坚持这样和那样的快乐，

幸福也是有可能的？

不存在那种「更多、更好」的期待？

因为如果我们想要「更多、更好」，我想占有，我想获取，

那么，我就一定是被欲望俘虏了，从而陷入那个循环之中。

那么，是否存在一种可能，

我们既在经验快乐与痛苦，同时又不做持续的要求：快乐能否最大，苦痛能否最小？

是什么导致了这样的需求？

当你审视它的时候，你会发现大脑在不停进行比较、评估，量化人生状态。

在比较之中，不满就产生了。

比如，当我们问自己幸福还是不幸的，

我们的头脑就一定会生成一个尺度，而这个尺度就源自于我们周边的人，

于是，当我们开始比较的时候，不幸就产生了。

所以，我们在比较中感到幸福或者不幸，

本质上是一种心灵游戏，大脑选择不同的尺度，和不同的人比较，然后得到结论，

是我超过了它，还是它超过了我，

周而复始。

一切都是相对的，这些状态，都是我们心灵创造出来的。

所以幸福并不是在环境中生长出来的，而是取决于我们如何看待这些境遇的态度。

也许，幸福是被我们人类热衷于攀比的疾病所摧毁的？

然而，我们从未仔细检查过它，因为我们从小受到的教育便是，

与一种理想的境界做比较，与我们的同伴做比较。

这种比较的心态，是人类所独有的，自己的造作，自己承受。

所以是我们人类自己创造了不幸，然后告诉自己，去寻找幸福。

快乐的经验是自然的，而执着于快乐则不自然。

对快乐的重复需求，创造了饥渴和依赖，破坏了幸福和宁静。

幸福无法被量化，如果不理解这一切，就会生活在错觉中，

认为幸福可以被追求，通过努力可以获得。

如果深入观察自己，就会发现，自己和周边的一切，

都有了一种正确的关系。

也就没有去开发、去为自己获得一切未来事物的欲望。

然后他就从这种欲望中解脱了出来，从种种依附关系中解脱出来。

如果通过追求而来的幸福，那就不是真正的幸福。

现场问答的附录：

欲望本身是自然合理的，但欲望并非都是必须满足的。一旦认为欲望必须满足，就会创造出所有的问题。

欲望没有对错之分，但需要不断澄清，而澄清意味着深入的了解，而非谴责。谴责自己和谴责他人一样愚蠢。一个人如果一直压抑欲望，那么就会生成内心的暴力，一旦你用暴力战胜过欲望，那么就需要不断战胜他，最终你的整个生命就成了一个战场。所以你必须是自己的朋友，而不是自己的谴责者，才能看清欲望运转的方式，虚假的判断才会消失。

一个人不是通过做成某事而得到幸福，因为未来无法保证这一点。所以一个人必须首先是幸福的，然后再与生活建立联系，生命才会呈现出多种色彩。因为那时候，此人就不会为了变得幸福，而去做他正在做的事情。而是，他很幸福地做着他正在做的事情。

推荐阅读：

《银盘中的宝石》

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报