# 2023/11/27  Vol.294：当向日葵掀起热潮时，应及时洒下蒲公英的种子花了 20 年才理解 being smart vs being kind从拉斯科洞穴的壁画到知识图谱一个反主流的产品原则警惕延长线

原文链接: https://pmthinking.notion.site/20-being-smart-vs-being-kind-2b42f8e86e15803c9cbad54c87ce88b8?pvs=25

---

我小时候总是被夸赞很聪明。

我不擅长社交，但对我来说还好。

我是班上的小丑，经常自作聪明，我确实有一些朋友。

但我从未真正发展出某些人一生中拥有的那种深厚、持久的友谊。

有时候我觉得自己错过了很多，

但大多数时候，我认为，“这就是不合群的人的生活”。

有好有坏，这就是“坏”。

你付出的代价。

我花了二十年才真正开始善良起来。

聪明的好处

了解事物有一种内在的乐趣。理查德•费曼在《发现事物的乐趣》一书中对此作了精彩的描述。我相信他也是一个非常善良的人。

理查德•费曼在《发现事物的乐趣》一书中对此作了精彩的描述。

我相信他也是一个非常善良的人。

有实用价值的。聪明通常与做出正确的决定有关，而正确的决定会带来更好的结果。聪明就是刀子的锋利。你仍然需要很好地处理这把刀，并把它用在正确的地方。很多聪明的人着迷于磨刀，但不会用它来做任何有用或有建设性的事情。如果你聪明，在传统意义上，你应该认识到机会，并利用它们。你还应该发现坑洞，并避免它们。

聪明通常与做出正确的决定有关，而正确的决定会带来更好的结果。

聪明就是刀子的锋利。你仍然需要很好地处理这把刀，并把它用在正确的地方。

很多聪明的人着迷于磨刀，但不会用它来做任何有用或有建设性的事情。

如果你聪明，在传统意义上，你应该认识到机会，并利用它们。

你还应该发现坑洞，并避免它们。

社会方面。我并不是说聪明能保证社交成功尽管我确实相信，如果你真的很聪明，而不是表面上的聪明，你就会知道如何实现你的社交欲望，并且/或者适当地调节它们。我的意思是，有一种崇尚智慧的全球亚文化。如果你很聪明，你可以通过和聪明的极客们一起得分来满足你的很多社交需求。

我并不是说聪明能保证社交成功

尽管我确实相信，如果你真的很聪明，而不是表面上的聪明，

你就会知道如何实现你的社交欲望，并且/或者适当地调节它们。

我的意思是，有一种崇尚智慧的全球亚文化。

如果你很聪明，你可以通过和聪明的极客们一起得分来满足你的很多社交需求。

当你开始对胜利上瘾的时候，你就开始对胜利产生依赖。

你开始回避某些事情，特别是那些你不确定的领域。

你开始根据什么是可以赢的来挑选你的战斗，而不是什么是最有趣或最有用的。

善意从何而来? 善意滋养(而非溺爱)脆弱的事物，使它们变得强大

我发现自己在想皮克斯的智囊团。

这是一个讲故事的人的委员会，他们为写故事的人提供建议和咨询。

他们明白，在他们的形成阶段的想法是宝贵的，脆弱的东西，像婴儿。

一开始不能摇得太厉害，否则他们会死的。

你得先滋养他们，让他们茁壮成长。

你需要诚心诚意地提出许多探索性的问题，而不是反复盘问他们寻找缺陷和错误。

一旦它找到了自己的腿，那么你就可以开始挑战它，与它搏斗，它会因此变得更强壮。

当我还年轻的时候，我真的相信学习、成长和进步的最好方式就是让一切都接受无情的审查。

从各个方面进行辩论、争论和攻击。

我仍然相信这在某些情况下是正确的，

那些致力于学习和智力发展的个人可以从欢迎这种行为中获得巨大的收益。

招致批评和打击。

寻求负面反馈。

但是，我也逐渐意识到事情的另一面。

你看到的不是全部。

有很多你没有看到的，你看不到的——如果你以开放的心态看待它，你几乎肯定会修改你的现实模型。

过去，我总是和所有人，所有事争论不休。

不是恶毒的方式，只是高度接触的方式。

这是一项运动，一种生活方式。

每一次战斗，我都在学习。

回想起来，我经常只是在学习如何更好地战斗，或者挑选那些我胜算更大的战斗，但那似乎是当时的进步。

一路上我失去了一些朋友，这让我很难过。

但是我通常会找到一种方法来接受它——主要是通过说服自己，他们在某种程度上太敏感了。

我想到了 Kurt Cobain：“宁可因为你是谁而被人恨，也不要因为你不是谁而被人爱”。

这在当时看起来非常深刻，但回想起来，这完全是过于简单化的想法。

我们有两个以上的选择。

如果你不友善，你会错过: 人们私下里对你敞开心扉。

世界上许多最有趣的信息都锁在别人的脑子里。

如果你想拥有一个有趣的生活，你必须关心赢得别人的支持——这样你才能获得那些信息。

如果你真的想变得聪明，你就必须挖掘人们的观点、见解、问题等等。

你不可能从书籍和论文中学到所有东西——因为有很多“活的知识”永远不会变成那些东西。

在过去的3-5年左右，人们才开始私下里对我敞开心扉，这完全改变了我的生活。

我的意思是，十年前我确实和几个亲密的朋友交谈过，

但是现在有人主动来找我，告诉我一些他们不敢公开说的事情。

这是一些非常强大，非常有趣的东西。

在很多方面都很棒。

成为赢得别人信任的人是一种非常美好的感觉。

总而言之，显然，聪明和善良都是可能的。

聪明并不意味着你会变得善良或不善良。

善良并不意味着你会变得聪明或者愚蠢。

我想说的是，绝对有一部分聪明人认为友善是不必要的，或者是乏味的等等。

我认为这是非常不幸的。

你的智慧因为善良而丰富。

推荐：

0675 – being smart vs being kind

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报