# 2023/08/06  Vol.286：前进时，选择什么不做更重要何为良好生活Arc 和 Airbnb 都不再雇佣 PM前进时，选择不做更重要Arc 对浏览器的认知

原文链接: https://pmthinking.notion.site/2b52f8e86e15808f8349c9d1c6989d84?pvs=25

---

陈嘉映老师的这本《何为良好生活》，已经被我翻得起了毛边，但始终不晓得如何下笔写点什么。一方面是这本书不需要我来推荐（我亦没有这个资格）；另一方面则是对自己影响颇深，没想好从哪里下笔。

最近看了他在「十三邀」上的对谈，再次想起这本书，于是试着从中选取一个小的切面，谈谈自己对其的理解。

1）对遥远的事物也要求真

在「十三邀」中，他提到了做哲学的核心，就是「求真」。但打动我的不是这句话，而是他对求真的解释，大意是：

日常生活中，我们都会对周边具体的事物求真，比如今天的菜价如何，天气如何等。如果不求真我们根本无法生存。而希腊人对于遥远的事物，也依旧在求真，比如地球和月球的距离等，所以诞生了自然科学；甚至在自然科学之外，也依旧在探寻真正善好的政治制度是什么等。但在中国文化中，我们鲜少对遥远的事情求真，而很快进入到境界高低之分；

而希腊人对于遥远的事物，也依旧在求真，比如地球和月球的距离等，所以诞生了自然科学；甚至在自然科学之外，也依旧在探寻真正善好的政治制度是什么等。

但在中国文化中，我们鲜少对遥远的事情求真，而很快进入到境界高低之分；

这似乎回答了一个困惑我许多年的问题，或者说让这个问题得以澄清。我爱读书的习惯是父亲培养的，但我一直有个困惑，为何父亲读了许多书，但他年富力强的时候，却只能每天十几个小时拼命开出租车来赚辛苦钱，那么读的这些书到底有何价值？

我曾经以为他是缺少实践，并没有把书本中的内容和具体生活结合在一起。但细想并非全是如此，因为如若没有书本上这些人生道理的实践，怕是也很难熬过这样的现实。

那么缺失的是什么？其实是对遥远的事物求真。因为这个时代变化太快，技术和德性已经逐渐分离。比如当你意外受伤时，肯定希望身边有一个懂急救的人，哪怕并不懂什么人生道理；反之，一个德性很好的君子在此时对你并没有什么帮助。

这并不是说德性不重要，而是不能仅仅变成只向内求真，而忽略了对遥远的事情求真。这就像想要经营好一家公司，除了自己德性上要注意，也必须能懂得相关税务财务知识。

但，对于这种相对遥远的事情求真，恰恰是自己所缺少的。因为凭借好奇心和聪明，对于许多新事物上手比较快，继而因此获得一些影响力；此时，对于费力搞清楚基础的问题，就觉得并不重要，或者觉得费事。

但随着时间推移，在不牢固的基础上构建的能力会越来越脆弱，出现问题后也很难向下挖掘是哪里的问题，导致卡在某个阶段，就不再继续。

另一方面，人到中年以后就很容易被七情六欲所困扰，这时候就很容易去把精力花在对自我的求真上，脱离了粗糙的现实表面，追求一种内在的和谐，不再思考遥远事物的真相是什么 —— 这亦是我对许多「灵性」方法警惕的原因。

「求真」不仅是对内，也要对遥远的事物保持。

2）理想从实践中来

追求理想其实并不是去山里打坐冥想，或者辞职去世界流浪，就能找到的 —— 即使以为自己「找到」了，也多半是某种抽象的概念。

因为大多数时候，我们的理想都是被环境所塑造，比如初中时，我希望自己成为电子竞技高手，参加职业比赛，是因为自己个子低没有运动天赋，没办法在体育场上一鸣惊人而衍生出来的一个「理想」。

但如果理想不能落地，就是空想。所以我们得想办法来把理想落地，只能通过一件一件具体的事情和大量的时间，来缓慢塑造。比如我们想要成为一个 Small Businesses Owner，那就要先开始从第一个产品做起，从第一行代码写起，从去工商局查名开始，然后不断朝着一个方向努力。

但正是这些具体的事情，反而是对其他人有价值的，比如设计了一个新功能，或者改进了一个严重错误。也正是在这个逼近理想的过程中，我们做的事情对他人产生了更多价值，也让我们得以更好地立足于这个世界。

相反如果天天嚷嚷着要改变一代人的思维方式，不断去追求这个空洞的理想，并没有什么卵用。意义和理想不是在真空中塑造的，而是通过具体的实践而变得清晰。

当然，在实践中，抽象的理想会变得具体，但也会被改变。因为这个过程环境和自己相互作用，会导致理想也逐渐发生变化。但多数时候，我们面临的的，不是坚持不坚持理想这样的大选择，而是发生在毫厘之间的一个又一个的选择。比如 flomo 要不要融资？要不要每周发一次推送？要不要在开屏放个广告？

所以如陈嘉映所言：该怎样生活，不是选择道路的问题，而是选择如何行路的问题：知道在走什么路，知道自己怎么走，是否贴合着自己真实天性行路。

3）Fin

我很喜欢这本书的副标题：行之于途而应于心。

其实哲学就是在干一件事情，就是帮助我们从自己业已知道的事情、经验之中，发掘出自己未知的东西，比如弄清楚自己是什么样的人，希望过什么样的生活，需要什么，愿意抛弃什么等等，而这个过程，哲学只是提供灵魂的 API 文档，调试的过程，只能依赖你自己。

也只有想明白这些事情之后，才能让自己得更加明白一点，在剧烈变化的世界中安定下来，过上更为良好（well being）的生活。

所以图中这句话不是嘲讽，不是怜悯，而是一个事实，也是一种务实的态度。

推荐阅读：

《何为良好生活》 by 陈嘉映

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报