# 2024/01/06  Vol.297：建立系统，而非目标Tyler Hogge建立系统，而非目标鼓励怪人，打击混蛋数量 > 质量

原文链接: https://pmthinking.notion.site/Tyler-Hogge-27c2f8e86e15800a90c6c4b36d3685eb?pvs=25

---

Tyler Hogge 是 Pelion 的风险合伙人。曾在 Divvy 、Wealthfront 领导产品团队，在 Clearwater 领导销售团队。还投资了自己的基金 Kindling Capital。

他的官网首页有一句话让我印象深刻：ALWAYS HAPPY; NEVER SATISFIED

趁着假期把他从 2015 - 2024 的博客看了一遍，有两个点很喜欢。一个是很真实，虽然他是投资人，但是却能冷静地指出投资人和创业者狂热背后的陷阱。另一个则是能把一些复杂抽象的概念，用更简单的方式表达出来，并辅以具体的例子。这里摘录几篇印象深刻的内容：

逆向选择

逆向选择是一种看不见的力量，但影响我们周围的每一个系统。

定义为：逆向选择是一种现象，它会导致你吸引到与你想要吸引的完全相反的东西。换句话说，你最终会得到最有可能杀死你（或让你倒闭等）的东西。

例子二手车市场，由于买家没有卖家信息多，所以买家只愿意支付好车和坏车的平均价，但希望买到好车；但卖家反之，好车卖家由于得到的总是低于均值，估退出市场。最终导致劣币驱逐良币，买家只能得到了他们不想要的东西。保险行业，某公司希望获得更多客户，因此降低价格。而最有可能对低价保险做出反应的，往往是那些高风险的人群。这样一来看似增长，但实际上只剩下高成本、高风险的客户。这导致所有人的保费都会上升，安全的客户会离开这个市场。创业者，正在向投资人融资，故意在 Y 轴上隐藏数据，掩盖增长不够强力的事实。也许有些风投会上钩，但这值得高兴么？因为蠢到这一点都没发现的投资人，可能恰恰是你最不希望引入董事会的那群人。风投公司，向创业者提供了极其苛刻的条件（虽然对自己有利）。正常好业务的创始人都不会拿这笔钱，而愿意拿钱的创业者，往往也代表了无法从其他人那里融资的创业者，也意味着这些业务本身有问题。所以一个好的风险投资者，挑选投资对象时，都会问自己，为何我能如此幸运地听到这位创始人的案例，而我们的竞争对手不能。我们是否为逆向选择的受害者。故，如果想挑选到优秀的投资项目，则应该让优秀的创业者主动选择该机构。

二手车市场，由于买家没有卖家信息多，所以买家只愿意支付好车和坏车的平均价，但希望买到好车；但卖家反之，好车卖家由于得到的总是低于均值，估退出市场。最终导致劣币驱逐良币，买家只能得到了他们不想要的东西。

保险行业，某公司希望获得更多客户，因此降低价格。而最有可能对低价保险做出反应的，往往是那些高风险的人群。这样一来看似增长，但实际上只剩下高成本、高风险的客户。这导致所有人的保费都会上升，安全的客户会离开这个市场。

创业者，正在向投资人融资，故意在 Y 轴上隐藏数据，掩盖增长不够强力的事实。也许有些风投会上钩，但这值得高兴么？因为蠢到这一点都没发现的投资人，可能恰恰是你最不希望引入董事会的那群人。

风投公司，向创业者提供了极其苛刻的条件（虽然对自己有利）。正常好业务的创始人都不会拿这笔钱，而愿意拿钱的创业者，往往也代表了无法从其他人那里融资的创业者，也意味着这些业务本身有问题。

所以一个好的风险投资者，挑选投资对象时，都会问自己，为何我能如此幸运地听到这位创始人的案例，而我们的竞争对手不能。我们是否为逆向选择的受害者。故，如果想挑选到优秀的投资项目，则应该让优秀的创业者主动选择该机构。

和逆向选择相反的是正向选择，即优势选择。实际上是你拥有一个能够吸引你想要候选人的系统。

例子YC 说服全世界最好的工程师来申请他们的投资，因为能得到最专业的指导，以及建立圈子。

YC 说服全世界最好的工程师来申请他们的投资，因为能得到最专业的指导，以及建立圈子。

所以赢家通吃、幂律、累积优势结果的驱动因素是良性循环，而推动这些良性循环的因素是积极选择

赢家通吃、幂律、累积优势结果的驱动因素是

良性循环，而推动这些良性循环的因素是

积极选择

原文：https://tylerhogge.com/2016/05/07/lemons-peaches-understanding-adverse-selection/

沙丁鱼和魔法盒

Seth Klarman 在《安全边际》中讲过一个故事，南加州沙丁鱼泡沫。当时加州沙丁鱼消失，商人竞相出价，沙丁鱼罐头价格飞涨。某天一位买家决定用昂贵的沙丁鱼罐头犒劳下自己，但他吃完就病了。痊愈后，他找到卖家，却得知：这些沙丁鱼不是用来吃的，而是用来交易的。

在风险投资热门的时候，初创企业也类似沙丁鱼罐头，无人食用，被各种资本买卖，直到上市，让公众买单。

那是什么让初创公司成为“吃”沙丁鱼，而不是“交易”沙丁鱼的呢？核心答案是：自由现金流。现金流是企业的灵魂。

真正的生意是：在一段较长的时间内产生自由现金流的企业，通常是通过为大量满意的客户解决有价值的问题，让投资者的回报超过他们资本的其他机会成本。

为何自由现金流是去别的关键？因为真正的企业像是魔法盒子，投入一元钱，吐出比一元更多的钱。而这个过程，是通过创造产品/服务，向客户收取高于其成本费用来实现。

当然这很难，毕竟这是个让钱增值的魔法盒，否则每个人都会去做了。但为何之前有大量的科技企业创业热潮？是因为低利率导致，钱几乎是免费的。而 VC 因为低利率募集到了更多资金，导致其将资金投入到沙丁鱼罐头式的企业中，期待有人接盘。

作为创业者，没人关心要创造一个百年企业，去吃掉沙丁鱼。而只在乎下一次交易发生在什么时候，把这个沙丁鱼罐头继续卖下去。

而建立一家“吃沙丁鱼”的初创企业是什么样子的？这意味着要建立一些“持久”的东西。持久意味着能靠自己的现金流维持，而非陌生人的好意；持久意味着企业能够不断发展，而非为了出售；持久意味着初创企业应该在更低收入规模水平上实现盈利（比如 Google、微软都是早期就开始盈利）；在放弃盈利之前，你需要先能证明自己可以盈利。

持久意味着能靠自己的现金流维持，而非陌生人的好意；

持久意味着企业能够不断发展，而非为了出售；

持久意味着初创企业应该在更低收入规模水平上实现盈利（比如 Google、微软都是早期就开始盈利）；在放弃盈利之前，你需要先能证明自己可以盈利。

这就是创业难的地方，没有足够的现金、帮助；把少量资金转化为成千上万满意的客户，而且愿意付钱给你这个尚且稚嫩的产品。除此之外，还要求你花的比赚的少，并且还要快速扩张。

这几乎不可能，但一旦做到，却能真正获得满足感。因为企业长青，能惠及更多人，无论是顾客还是员工，以及社会。

开创一家企业是件美妙的事。你将通过经营一家企业学到比做其他任何事情都要多的东西。但从风险调整的基础上来说，你不太可能赚到超过你机会成本的钱。了解这一点，你就会没事的。因为如果你最看重的价值是学习，那么没有比创业更好的方式可以让你体验整个人类经历的广度了。 —— via Ryan Petersen @Flexport CEO

原文：https://tylerhogge.com/2023/10/02/sardines-and-a-magic-box/

什么是朋友

友谊的好处

就幸福感而言，一个经常见面的朋友每年价值 10 万美元；

健康和幸福最佳的预测指标，就是所拥有的亲密关系的数量和质量；

虽然友谊很重要，但如何定义朋友？不同层次之间是如何区分的呢？

当着你的面，和蔼可亲；

当你不在房间时，也在说你的好；

当你遇到好事，会为你真心庆祝；

当你遭遇不幸，会真心安慰你；

可以把软肋和机密的信息与其分享；

会想方设法让你开心；

在你需要的时候会出现并主动提供帮助；

为你而战；

激发你的潜能，哪怕会让你们之间不愉快；

为你而死；

从行为角度来看，友谊的加深意味着从交谈变成了行动，以至于最终愿意牺牲。具体展开

沟通级别：

当面都不好，很难成为朋友，这是友谊最低的门槛，或者只能称为友好；

非面对面则是深入的第一部，因为他在维护你的利益，这是友谊的开端；

能代表别人感受快乐和痛苦，且是真心而非妒忌，这意味着超越了自我，是友谊的进一步发展；

能保守秘密，且不其来伤害他人，则意味着对方将弱点展示给你，是更进一步的友谊；

行动级别

想方设法让对方开心，则是需要付诸行动，也是因为将对方视为好朋友的开端；

真正的朋友会为你而战，不惜牺牲自己的安全和名誉来保护你；

真正的朋友，不会允许你活在自己的潜能之下，因此，他们会牺牲自己的舒适区，告诉你不想听的真相。这是一种非常艰难的牺牲，因为他会导致彼此之间关系的紧张；

最好的朋友会牺牲自己的生命。如果你们的友谊达到了这种程度，那么你们现在就是一家人。

邓巴研究的 150 人关系圈，往往有以下模式：

5 个愿意放下一切来帮助你的人（也是生活在你友谊金字塔的顶端的人）；

15 位挚友，如果他们明天离开，将悲痛欲绝；

50 位朋友，你会经常会和他们互动；

可能有 150 人来参加你的婚礼或葬礼；

根据邓巴的研究，我们会把大约 40% 的时间花在最亲密的 5 个人身上，另外 20% 的时间花在接下来的 10 个人身上，也就是说，我们 60% 以上的时间都花在了前 15 个朋友身上。

因此，与朋友相处的时间存在一个幂律。“明智地选择你的朋友”和“你是与你相处时间最长的 10 个人的平均值”这两句话似乎蕴含着无穷的智慧。

而想要结交真正的朋友，最好的方法不是去寻找，而是让自己成为他人真正的朋友。如果我想要一个愿意为我牺牲、推我上位、为我而战、为我而死的朋友，那么我必须先成为这样的朋友。

原文：https://tylerhogge.com/2023/05/19/what-is-a-friend/

更多推荐：

Tyler Hogge收集的格言大全

你不能依靠客户来创新，但要依赖他们来迭代

资本主义的三个信条

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报