# 2024/06/10  Vol.307：离别，是为了更好的相聚1离别，是为了更好的相聚教你去看见这个世界生命的压舱石人是一个带有噪声的信道，那怎么办？

原文链接: https://pmthinking.notion.site/25d2f8e86e1580e9aa1dc1d678865c74?pvs=25

---

敲下这最后一篇内容的时候，是产品沉思录第七季的最后一篇稿子。

也依稀记得七年多前在动车上写下卷首语的日子，那是送给自己 31 岁的礼物。尔后每个周末，几乎都有至少一天时间在家里看资料、思考、码字，几乎成为了某种仪式。

而这方天地，成了自己低谷时的喘息之所，让自己看清了何谓欲望，何谓恐惧；也成了酝酿新产品的田地，诞生了 flomo、小报童，以及《笔记的方法》。

但人生就是不断放下，再放下。不过好在，我们可以好好告别，不留下戛然而止的遗憾。

说实话，计划结束连载，其实内耗了许久。印象中去年 5 月和 light 因为这个事情还单独聊了好多次，他分享了一个食梦者里面的故事，让我释然了不少。

1）出版社会希望受欢迎的作品能够持续连载下去，这反而导致作品的质量和受欢迎程度持续下降。2）两位主角，为了能在希望结束的地方、干净利落地结束作品，和出版社做了巨大斗争。

2）两位主角，为了能在希望结束的地方、干净利落地结束作品，和出版社做了巨大斗争。

想想也对，如果因为精力不济带来质量下滑，最终无人问津，倒不如在合适的时候结束，给所有人留下一段美好的回忆更好。

这篇文章，并不想煽情地讲述太多往事，而是希望讲讲为何你也应该有一个自己的「沉思录」。而文末，还有一份送给各位的小礼物，方便大家能更快速上手。

## 收获，不止知识的复利

产品沉思录到底为我们（越俎代庖下 fonter）带来了什么？

在专业领域积累了大量的相关知识，对于许多主题（如交易平台、电子表格、思维工具）有了深入的研究；

为这次创业提供了许多理论指导，如关于笔记的方法、创作者经济的理解、战略及竞争的思考等；

结识了许多朋友，如 flomo 的二舅孟岩兄，便是因此而结缘；而他的助推，则是我们决定创业的转折点之一；

带来了一些个人品牌知名度，尤其是当时自己在打工时，有一个独立于公司之外的个人标签；

一些经济收益，帮自己度过再次创业伊始的拮据期。

每周投入 8 小时，连续七年，大抵收获如上。自今日回头看看，依然还是很划算的一笔投资，不仅有知识上的回报，还有人脉上的拓展，以及实实在在的经济收入，且其影响，应该还会持续。

显然，这会有幸存者偏差，但其中有些经验，我想是能共通的，尤其是当你工作 5 年左右，步入三十岁的时候。

你会拥有一个持续精进的时空，能让你对某些领域思考更加深入，认识自己，认识世界；

你会拥有一个对外广播的接口，可以 7x 24 持续不断对外广播自己的思考，与更多人建立更多信任与连接；

你会拥有一份额外的收入，这样想要创业或者面临裁员的时候，内心会多一份底气；

注意上述顺的先后，或者说我并不知道调整顺序结果会如何，因为这条路也很凶险，极容易让自己的 ego 被放大，成为一个智商美化的空壳子，也很容易变成为了追求收入的复读机和标题党。

## 挣扎，智商美化和求真

上述建议，不是什么道德劝诫，毕竟我也是俗人，这些念头也会隔三差五冒出来。

产品沉思录最早并不是想做成 newsletter，哪怕到今天内心也并不这么认为。因为它最核心的，是 pmthinking.com  这个巨大的知识库。而每期的内容，可以视作这个知识库的提前更新而已。

这里其实有个误区，因为我做知识库，是先给自己用，然后再顺便开放给其他人查询；而许多人做知识库，是因为看到某个领域可能有流量机会，希望求大求全求知名度然后变现，而却忽略了，这个知识库对自己的价值是什么。

当然，我也走过弯路。比如早期的产品沉思录，也是充斥着许多时效性的内容，以及大量晦涩难懂的内容，甚至还有许多自己没有读完的内容 —— 因为当时有一个自己尚未觉察的私心，便是希望获得他人的关注和仰慕，而这种复制粘贴的操作，对于自己智力上的美化效果是卓然拔群的，但实际上对自己帮助并不大，因为自己并不是真的理解这些知识，也更无场景来验证这些知识。

所以这也是为何没有 1-3 季的原因，因为内容实在是不值得一看；而如果你有兴趣去看看痕迹，那么在 pmthinking.com 底部有更新日志，大抵能看到我的贪婪与挣扎。

如果你能卖出告别虚荣的第一步，那么还会陷入第二个陷阱，即希望追求完全原创。

其实这世界 No access ，所有的创造都是踩在前人的基础上，没有人能凭空完成一个创造。

所以不少人在此折戟，就是希望完全能独立于所有人之外，创造出属于自己的东西 —— 但结果要么是闭门造车完全无用，要么是过度形而上学，成了神棍。

其实卢曼的 ⚛️原子笔记法：Zettelkasten 已经讲的很清楚，当知识的搬运工没有价值，但是也没必要总是从零开始创作。重要的是将知识内化，知道在什么时候能用，那么就要与其互动，将自己真正有价值的部分筛出来，和其他知识建立连接。

感谢卢曼的洞见，让我走出了完全独立创作卡壳的瓶颈，也让产品沉思录进入了第二个阶段 —— 对自己关注的内容不仅是收藏保存划线，而是进行了大刀阔斧的裁剪，拼贴，批注，形成了一个又一个的专题。比如当时研究的 电子表格与数据库的历史 交易平台指南 V2.0 等，就是把许多篇文章，许多不同人的观点整理，拼贴，合并成一个专题。

这样做虽然有些粗暴，但对于大多数人来说足够了。这就像去健身房锻炼，重要的是先跑三公里，至于是标准跑步姿势，还是累到踱步走完，反而没那么重要了。

而第三个阶段，则是今年以来才进入的，将参考资料变为客体，将自己的理解变为主体，结合经验来撰写内容。这样虽然不少内容看起来会比较浅，并不像大佬思考的那么深邃，有洞察力。但对于自己来说，是一种知识上的再加工，可以把某些事情想的更加深入，对于未来自己要做的事情，有更明确的指导。

从另一个角度来看，就像是为自己的人生撰写了许多文档，一方面能把阶段性的思考记录；另一方面，则是当有新的信息输入的时候，可以基于这个文档再调整，而不是每次都重新进行思考。

这样把基础的问题思考的足够清楚，自己便能更加安然地立于粗糙的现实地表之上，不再随风摇摆。

所以你看，如果你刚步入职场，或者开始面临一些中年危机，通过这种方式的积累，反而能在专业上更深入，为未来提供更多竞争力；也能让自己更了解自己，知道自己应该在世界上的什么位置，如何与世界相处；还会因为这件事，结识许多志同道合的朋友。

退一万步说，还能顺便给自己赚点外快。我是说，把内容收费这件事很关键，因为它会强迫你来完成履约，继而建立仪式感，形成习惯。至于是不是能成为主业，能否赚更多钱，这个答案超出了我能回答的范围。

但千万记得，别让赚钱扭曲了你的动机，不要因为走的太远，而忘记为何出发。

## 结束，知与行的冲突

最早做产品沉思录的时候，自己刚步入三十岁，也进入了一家有规模的公司任高管，所以有许多迷茫的大问题，比如如何搞清楚交易平台怎么经营，如何面对内心的欲望， 如何制定年度目标，如何进行汇报等等。这些问题本身牵引着自己去学习，去实践，你能在产品沉思录中看到许多这样的痕迹。

但随着年龄的增长，需要解决的问题变得微小，具体，一如哈耶克在 什么是知识在社会中的运用 一文中所说的那样，这些具体的知识，都是分散在现实实践中的。

举个例子，假如我们决定造一座跨江大桥，是用斜拉桥还是拱桥肯定是个关键问题，你可以和全球的桥梁专家一起讨论。但这个问题解决后，并不意味着一切就万事大吉，还有更多要解决的具体问题，比如沿岸的居民如何拆迁，旱季和雨季的周期是多久，到底选择哪个施工队等等。此时能探讨的对象就会变得具体，可能外部桥梁专家的反馈，都不如当地老乡给的某些信息有价值。

这便是自己遇到的问题，因为和几年前的问题相比，自己现在的需要的知识和实践更加具体，对组织更重要，但是分享出来对其他人的启发，似乎并没有那么重要。

举个简单的例子来说，如何接手幕布的审核体系。因为收购之后，所有审核的事情将会由我们自己承担，那么如何选择供应商，如何界定审核范围，如何改进审核机制等等，都成了特别具体的问题，而这些问题需要大量的知识来解决，而过程中又产生了许多实践知识记录。

这些知识对于我们组织内部有很大的价值，但是如果直接分享出来，对于大多数读者来说，这些内容过于琐碎，过于具体，如同看一本说明书一般枯燥。

再退一步来说，即使能花点时间把这些具体的知识抽象出来分享，但以周为单位（甚至以月为单位）来分享，依旧是过于高频了，因为实践的过程远比想象的漫长。

比如对于 flomo 相关笔记功能的探索，看似只有一个按钮，一个弹窗。但是其概念设计，自去年就已经开始，中间经历过多次的探讨，测试，否定等等，才有了最近的这个版本。且这个版本是否就达到了设计预期，恐怕需要到年底才能下结论。

所以这又是一个悖论：高频的更新只能提供陪伴的情绪价值，而无法提供基于实践的深度思考和总结。而前者，显然是自己不想要的。

那么，如果不分享自己的实践，单独再为产品沉思录的读者提供内容呢？

其实曾经试过一阵，但发现很难持续下去。因为这相当于把产品沉思录独立成一个新的业务，需要去做用户分析，需求调研等，而这显然要牵涉更多的精力，而这对于自己来说是最稀缺的资源。如果组织化运营，如之前所说，现有的组织并不具备内容经营能力，我和 fonter 都还有自己的主业要做，所以很难短期内找到合适的人

更关键的是，这样分享的内容只不过是大家爱看的内容，并不是自己真正实践过的内容，甚至会为了更新而更新，许多内容都没有消化掉就来分享，就又回到了智商美化和复读机的道路上来。

可以说产品沉思录的结束，源自于自己无法调和知与行的矛盾，无法调和内部信息和外部信息共享的矛盾。

## 现在，接力棒交给你了

纳瓦尔说过，内容是除了代码之外杠杆最高的手段之一。

我想许多读者和我一样，未必有写代码的能力。但产品沉思录的这个模式，却很容易学会，你需要的只不过是一个类似 Notion 一样的笔记工具，用来做自己的知识库积累；再需要一个如小报童一样简单的付费专栏工具，用来做日常的更新。以及加上一些你的好奇心，和一些足够长的耐心。

后两者依赖于你，我们暂时帮不上忙；而前两者，我们则有可能尽一份力：

关于 Notion 上产品沉思录精选的计划：将开源产品沉思录精选集在 Notion 上的模板，你可以一键复制到自己的知识库，方便查询和编撰；可以基于这个知识库样式进行任意的修改，裁剪，无需署名。

关于小报童的申请：将降低小报童的申请门槛，申请时只需要备注「产品沉思录读者」，即可申请开通，以便你在学习 Build 的时候，也能实践下如何进行 Sell。

我依然记得《独唱团》那篇《1988》的结尾，用在此处再合适不过了：

我是被他们笼罩着的人，他们先行，我替他们收拾着因为跑太快从口袋里跌落的扑克牌，我始终跑在他们划破的气流里，不过我也不曾觉得风阻会减小一些。

只是他们替我撞过了每一堵我可能要撞的高墙，摔落了每一道我可能要落进的沟壑，然后告诉我，这条路没有错，继续前行吧，但是你已经用掉了一次帮助的机会，

再见了朋友。

所以，产品沉思录的接力棒，现在交给你了。

## 尾声

在决定是否结束产品沉思录的时候，light 还有一句话让我印象深刻：EVA 结束了，但并不等于 EVA 死掉了。

是的，产品沉思录的付费连载结束了，但许多事情还会继续。在未来的日子里，除了和 light 继续经营旧工业联合体旗下的业务们，以及照顾好妻子和即将出生的宝宝，我还是希望能继续完成一些事情：

继续将这 7 年的付费内容经过精修之后，同步更新到产品沉思录精选集上，欢迎评论、批注、交流。如果你怀念这座知识花园，欢迎常回来看看这里又有什么新的变化；上述更新，也会同步到产品沉思录的公众号上。

奇想驿的播客，大概率还是会以年的单位来更新，还有许多想说的话，到时候可以在播客这个媒介上更好地继续下去。当然，更重要的是要听到好听的 BGM，才更有更新的动力。

依旧会在即刻镇出没，碎碎念一些有的没的，大多数时候可能都是杭州山水风景照片为主吧。

另外还会保留一个小小的买断制专栏「松节油」以及对应的社群，不过更新内容会比较个人化，更新频次也暂时无法承诺，能保证的就是内容如松节油专栏介绍那样：

毕加索说：艺术评论家聚在一起谈论的是形式、结构和意义，而艺术家们在一起讨论在哪里可以买到便宜的松节油。在这里我把自己作为方法，调试自己，调试自己的产品。

那么，再见了，所有的产品沉思录读者们。

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报