# 2025/09/17flomo weely 10：一万次推翻，一次成型葛飾北斎 画尽万物人心像一栋房子通过深度思辨进行“慢敏捷”

原文链接: https://pmthinking.notion.site/2b52f8e86e158172af35f9ff1506cb14?pvs=25

---

#人物：葛飾北斎，画尽万物

编辑：

葛飾北斎（1760-1849）ALT

简介

闻名于世的大画家，日本江户时代的浮世绘师

1760年：生于日本东京，下层平民世家

1764年：4岁被幕府御用磨镜师中岛家收为养子，童年便在中岛家成长

1766年：6岁开始画画，后在租书店当伙计继续接触艺术

1774年：14岁进入版画印刷社担任学徒，接触大量出版商和画师

1778年：18岁拜当时胜川派（以绘画歌舞伎演员的闻名）首领为师，开始以绘师身份活动

1794年：34岁与师兄关系不和脱离胜川派，作为该派的画师活动了约 15 年，期间结婚生女大量绘画题材广泛

1798年：自立门户，进入独立创作时期，脱离胜川派后陷入了极度贫困，但确立自己独特风格

1805年：开始以之后扬名世界的葛饰北斋名号署名绘画，转变为豪爽大胆风格，同时致力于插画制作

1810年：开始致力于绘本的制作，对后世产生巨大影响的《北斋漫画》也是这个时候开始创作的

1820年：60岁，《富岳三十六景》创作于这一年代

1834年：74岁高龄时出版了富士图集大成的《富岳百景》

1849年：晚年患有老年病，89岁时身体状况恶化，4月在女儿阿荣陪伴下去世

画尽万物

世界名画《神奈川冲浪里》ALT

北斋临死前说：「多么希望自己还能再活多五年，这样子我才有时间尝试成为一个真正的画家」

这么一个闻名于世的大画家为何死前如此自谦？

北斋的临终遗言听起来像是一种极致的谦逊，但如果我们回顾他的一生，

会发现终其一生都在回答一个看似简单却无比深奥的问题：“怎样才能把眼前看到的一切，真实地画出来？”

这个问题的种子，在他六岁那年拿起画笔时就已种下。

在一篇自跋中说到童年的他，就已经展现出强烈的渴望，想要用线条和色彩，把自己眼睛看到的世界搬到画纸上。

为了更好地“画出来”，他一生都在不断地“抛弃”自己。

他曾经更换过三十多次画名，这在艺术家中极为罕见。

旧的名字代表着他不满意的过去，而新的名字则寄托着他掌握新画法、达到新境界的渴望。

他的好奇心，他画笔下的世界无所不包。

从市井人物、壮丽风景，到飞鸟走兽、神话里的妖怪，甚至是生活中最不起眼的日用品，他都以极大的热情去描绘。

他之所以什么都画，正是因为他什么都想“画出来”，他渴望用自己的画笔去理解和拥抱整个世界。

为了让画里的世界更加真实。

他甚至打破常规，主动研究起了当时在日本还很新奇的西洋画法。

他不满足于日本传统绘画，去钻研西方的透视法和明暗处理，让风景有更强的空间感，人物看起来更立体生动。

他不仅自己痴迷于绘画，还希望将这种能力传递给更多人。

他创作了一套名为《北斋漫画》的绘画教材，是一部包罗万象的绘画百科全书。

在书中，他用最简洁的线条，一步步教人们如何画出身边的万事万物。

让更多的人能够体验到“把眼前之物画下来”的乐趣与挑战。

然而，掌握的技巧越多，他对自己的要求就越高。

75岁时的他却说：“我70岁以前画的东西，都算不得什么。”

在他自己看来，过去所有的作品都只是练习，真正的艺术之路才刚刚开始。

他始终觉得自己还没能完美地“画出来”。

他在临终前，看着眼前他画的猫，依然为无法完美捕捉其神韵而痛苦。

他哭着说：“我连一只猫都画不好。”

他至死，都还是那个六岁的孩子，怀着最纯粹的初心，拼尽全力想要画出眼前那个世界。

参考：

Wikipedia葛饰北斋​

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报