# 2024/04/21  Vol.304：没有奇迹会发生，但一切没有想象的那么糟糕1没有奇迹会发生，但一切没有想象的那么糟糕阅读张一鸣/张小龙等人的专利重读塞涅卡交互设计的未来是什么？

原文链接: https://pmthinking.notion.site/2772f8e86e15805dbcd0edbae7d18b03?pvs=25

---

几周前，摸到家里二咪前腿上似乎有了个小疙瘩，虽然看丫吃喝拉撒都正常，但考虑到十几年的猫龄，很有可能是某种增生或者肿瘤，于是用一包猫条把丫哄去了宠物医院检查。

医生根据经验也很难判断，只能切片送检。但考虑到这家伙暂时没有什么不良反应，让我们继续观察下是否有可能是打架造成的肿胀，如果之后还是在变大，就得来做切除。

在回家的路上，妻说：其实没有奇迹会发生，做好切除的准备吧。

1. 祈祷奇迹发生

做产品设计久了，总会有一种幻觉，当某个功能上线之后，奇迹就会发生，或让产品飞黄腾达，或让产品起死回生。

flomo 有一个曾经上线没多久就下架的功能，叫导航卡。核心的作用是，让你在任意标签页面右上角写下自己的目标，始终提醒自己做笔记是为了什么。并且还可以在其中添加标签、链接等，让每一个标签都有一个完备的导航区域。

想到这里，就觉得会很兴奋，因为当时在明知不可能超越 Notion 的情况在，在产品上「找到」的一个与众不同的突破点……

……

有时，当我们和一些内行交流的时候，他们会告诉我们一些不为人知的秘密，并且这些秘密看起来很简单，甚至都可以将其视为某种信息差。

比如当时做医疗时，发现虽然医院禁止乱开药，但保健品或化妆品却不在其列。某些品牌的奶粉和面膜，就靠着原来的医药代表渠道，得到医生背书然后直接销售给患者，转化率奇高 —— 毕竟医生群体终归是有一定权威在身上，且治病除了吃药，改变生活方式也很需要。所以据说赚的盆满钵满。

既然知道了这个信息差，且当时又有大量的医生资源，是不是也可以考虑走这么一个模式，让医生除了帮助患者续方之外，也能进行一些商品售卖？

……

但，没有奇迹会发生

2. 但一切没有想象的那么糟

flomo 的导航卡，记得和 light 捣鼓了快一个月，因为还规划了许多二期、三期的设计（比如上图中的链接图）。而当这个看似革命性的功能上线后，奇迹发生了，但是负面的那种。

因为所有的内测用户都在问，这是什么东西？有什么价值？我干嘛要把目标写在这个地方？甚至还会有人直接说，我打标签就是一个标签，没有那么多的目标。甚至有用户直接说如果没有新的想法，请去把老功能打磨下，别整这些不打粮食的玩意。

那一刻，我大抵是听到了一些什么东西破碎的声音，以至于消沉了许久 —— 因为自此以后，可能终究再也没有机会追上 Notion，做出一个改变世界的产品了。

light 俯身捡起了掉在地上的碎片，告诉我说，好像一切并没有那么糟糕。

回过神来看，这个设计的确是过于「超前」，并不能回答带来的价值是什么，更像是满足自己某个特殊需求的产物；而用户说的也对，flomo 对他们来说就是一个好用的备忘录，整这么多幺蛾子干啥，还不如把基本功打打扎实。

印象中那次我们在杭州聊了很久，并且承认了一个事实，由于环境的限制和我们的能力，flomo 的在相当长的时间内，对于大多数用户来说，提供的价值就是一个增强版的备忘录。而我们应该围绕这个价值点不断挖掘，而不是去做一些只满足少数 Geek 用户的需求。

没有奇迹会发生，但一切确实也没有想象的那么糟。

……

知道了那个让医生带货的秘密，其实最终奇迹也没有发生。因为从哪里寻找货源，如何确保供应链能跟上，这些都是别人没有讲的。而且就算是能接触到许多医生，也不意味着能让其认可这个模式。

最终那个业务最终在探索了一年多左右无疾而终，也让当时参与项目的同事身心俱疲，转岗的转岗，离职的离职。而自己曾经期望找到这个突破口来创业的希望，也因此破碎。

没有奇迹会发生，一切却显得那么糟糕……

3. 把自我从世界中心摘除

希望奇迹发生，其实是一种以「我」为中心的思考方式，但世界往往自有其运转的方式。例如，如果电影《流浪地球》中描述的情况真的发生，我们可能会觉得那是奇迹。但实际上，宇宙对此无动于衷，它不关心地球或人类的命运。

而一切没有想象的那么糟糕，则是把自己从中心的位置摘出来，用理性去客观地看待发生的一切。比如即使是太阳要熄灭了，那么还是有足够的时间来制造行星发动机。

更重要的是，一旦能意识没有奇迹会发生，我们就不会被巨大的落差打败，也不会陷入虚无，等待他人救赎。而能意识到一切没有想象的那么糟糕，就让自己的双脚立在粗糙的地表之上，能耐心来看事情接下来的变化，从中寻找到新的可能性。

而这一切，需要我们对所做之事的有强烈的信念，以及接受残酷现实的能力。

在做医疗的时候，其实自己并不真正喜欢这个行业。进入这个行业的，也只不过当时和大多数创业失败的人一样，希望能进入到一个足够大的赛道，寻找东山再起的机会。由于并不想一辈子都将时间奉献在其中，所以总会去寻找一些「捷径」，希望能一夜之间奇迹降临，然后让自己脱离「苦海」，再去做自己想做的事情。

所以当时结果也并不是那么糟糕，比如依旧有一些医生愿意加入，且除了面膜和奶粉，有一些非处方药也符合这个条件等等。但自己无法直视这些残酷的现实，于是如蜻蜓点水一样继续寻找下一个机会去了。

而做 flomo 时没有彻底放弃，是因为当时依旧觉得想把一款笔记软件做好，且即使余生都在这个领域耕耘，也并不觉得无聊，所以在信念上更加笃定。

有了信念之后，其实现实也就无所谓残酷不残酷了，能让自己更像是一个旁观者一样来看目前到底遇到了什么问题，以及如何去解决这些问题。

用斯多葛学派作家斯托克代尔的观点总结一下便是：

你不能搞混两样东西，一是你终将胜利的信念——这是你最输不起的；二是训练自己直面残酷现实——无论现实多残酷。

Fin

没有奇迹会发生，二咪最终还是去做了切除手术，因为无论是恶性还是良性，切除都是最保险的。但最终的结果也没有那么糟糕，虽然最终报告模棱两可，但至少不是恶性的肿瘤。

更重要的是，妻和我约定，无论之后是否会再次增生，都不去给这个老猫咪做化疗，而是让她尽可能在余下的日子里，度过快乐的时光。

我抬头看了看二咪，正在沙发上吧唧着嘴巴，打着呼噜。

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报