# 2025/06/01flomo weely 5：不被困住的心Larry Tesler 任何人都不应该被困在一个模式中彼岸到了，该怎么活？New > News

原文链接: https://pmthinking.notion.site/Larry-Tesler-2b52f8e86e1581528037e101fc10cbab?pvs=25

---

#人物：Larry Tesler，任何人都不应该被困在一个模式中

编辑：不只是计算机的使用，我们自己的人生也经常被困在一种状态中。

Larry TeslerALT

简介

美国计算机科学家

1945年：出生于纽约市，父母是犹太人都是麻醉师；

1961年：高中毕业，在高中时期参与哥伦比亚大学的一个项目，在那里自学了编程；

1965年：毕业于斯坦福大学后在在斯坦福大学人工智能实验室 (SAIL) 工作；

1970s年：觉得 AI 在未来许多年内都不会成为一项可用的技术，于是离开 SAIL；

1973年：正式加入 Xerox PARC，参与设计 Gypsy 文字处理器，首次开发了基本的复制和粘贴功能；

1979年：乔布斯参观 Xerox PARC，Tesler 向乔布斯展示了 Xerox Alto，包括鼠标、GUI、Gypsy 等；

1980年：加入苹果公司，担任过多个职位，包括 AppleNet 副总裁、Newton 副总裁、首席科学家；

2001年：加入亚马逊，工程副总裁、购物体验副总裁；

2005年：加入雅虎，担任其用户体验和设计团队的副总裁；

2008年：在个人遗传学信息公司 23andMe 担任产品研究员一年；

2020年：在加利福尼亚州去世，享年 74 岁；

Don‘t Mode Me In

Tesler 的一生都在为一个目标努力：让普通人也能自然地使用计算机。

他的的口头禅是 Don‘t Mode Me In，“我想直接做事，不想先去搞懂电脑的规则，别让我被软件模式困住”。

什么是模式？

在当时，软件界面是围绕模式设计的。

当你在操作软件时，必须先进入某个“状态”或“模式”，才能完成特定操作。

比如：

在“编辑模式”里才能打字；

在“命令模式”里才能保存、复制或退出；如果你在“命令模式”下敲键盘，会触发指令，而不是输入文字。

如果忘了自己在哪个模式，轻则操作出错，重则数据丢失。

Tesler 发现这正是让大多数人害怕电脑的根源。

Tesler 把消除软件模式作为自己的个人使命，他形成了一个原则: 任何人都不应该被困在一个模式中。

他抗议复杂的软件，倡导简单直接的使用体验。用户不该学软件，软件应该适应用户。

怎么打破模式？

在 Xerox PARC，他参与设计 Gypsy ，在 Gypsy 编辑器中，Tesler 设计了我们今天习以为常的方式：

点击+拖动选中文本（而不是进入“选择模式”）；

剪切、复制、粘贴（无需模式切换，只需点击操作）；

敲下键盘，“W” 就直接显示在屏幕上，不会触发别的指令。

他发现，连没接触过电脑的人也能在半小时内学会基本操作。

这套“无模式”的设计，成了后来自然交互的基础，广泛传播到图形界面、桌面软件中，成了我们今天默认的方式。

他到底做了什么？

一本典型的传记可能会说 Larry Tesla 发明了剪切、复制、粘贴。

这固然没错，但远远不够，甚至是一种误导，因为这个发明和爱迪生发明留声机是完全不同的。

爱迪生基本上只是偶然发现了录音的技术，他把它作为一个新奇的东西建立起来，没有任何文化意图。

他的目标不是发明功能，而是指出一种文化误区：大家习惯了计算机就该复杂，但他觉得这本身就是个错误。

正如历史上曾有人质疑“女性能否投票”、但最终证明那只是时代的偏见。

Tesler 也是如此，他看到别人没看到的障碍，并通过设计去拆除它。

他不是用口号斗争，而是用发明战斗；

他不满足于“技术能做什么”，而关心“人到底怎么用”。

他把 Don‘t Mode Me In 这句话印在了他的 T 恤上，同时一直在使用 NOMODES 车牌。ALT

Don’t Mode Me In，不只是用户体验的宣言。

参考

Larry TeslerLarry Tesler​

Lawrence Tesler, Who Made Personal Computing Easier, Dies at 74

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报