# 2023/07/24  Vol.285：分类不是事实，只是一种工具分类不是事实，只是一种工具工具的反馈回路理论交互中看不到的细节一则 Steve Jobs 的趣事

原文链接: https://pmthinking.notion.site/2b52f8e86e1580968debc7a88504867e?pvs=25

---

最近在《知识资产》一书时，最艰难的一章是「如何给笔记分类」，因为这几乎是所有做笔记的人都会有的困扰，想要写清楚更是难上加难。

其实多数时候，不是分类难，而是缺少使用的目的。比如一条读书笔记，放在什么分类下其实并不取决于这本书是谁写的，放在书架上的什么位置，隶属于什么学科，而是应该问问自己，到底你这么分类的目的是什么，想要解决什么问题。

想起之前看到 flomo 用户「超级Rui」的分类，突然感觉很轻松，因为没有讲什么大道理，一切分类都是为了自己使用服务。

1.分类不是事实，而是达到目的工具

仔细想想，你会发现所有人类的分类，即使有再多科学依据，也是一种「主观」的分类，其背后都是另有目的。

比如这世界事实上「并不存在经纬度」，这只是人类的一种划分。但如果我们想要更好的给船只导航，这种划分就是很有价值的。

所以，分类的目的是实用，而不是追求所谓的正确。因为所有的分类都有其时代、文化的语境，并不是今日的「科学分类」就一定是事实，可以用来否认历史的分类。

比如在 Slate Star Codex 的 《THE CATEGORIES WERE MADE FOR MAN, NOT MAN FOR THE CATEGORIES》这篇文章中，就讲了一个例子：

假如你带着今天的知识，回到古代向所罗门王解释，鲸鱼是一种哺乳动物，不是鱼。前者和牛、羊是一类的，在希伯来文中叫「behemah」；而鲱鱼、鲈鱼和鲑鱼是一类东西，在希伯来文中叫「dag」。

所罗门王什么反应？大概率认为你是个白痴。于是你开始解释所有动物都有个叫基因的东西，而鲸鱼和牛羊的基因更接近；

所罗门王还是没听懂，因为在他来看，「dag」就是海里有鳍的生物，「behemah」 就是在陆地上行走的有退的生物。

你认为不对，因为 dag 的定义其实并不是由它们能不能游泳决定的，而是基因决定的。比如鲸鱼实际上长着很细小的毛发，就和牛羊是一样的。

所罗门王的反应是：我用了一辈子希伯来文，你在教我重新认识单词？谁™在乎鲸鱼有没有毛发，他只在乎自己的王国需要生产鲸脂和鲸油该由「dag」部门负责，还是「behemah」负责。「dag」部门在海边，有很多人在船上工作；「behemah」在陆地上工作，有很多人骑马打猎。

你看，就算你说的有道理，但所罗门王不在乎。因为关于鲸鱼是否有鳍、鲸鱼是否生活在海洋中、鲸鱼是否有细小的毛发等等，每一点都有事实根据可以讨论。但鲸鱼是否是鱼却没有事实依据，这种争论完全是语义上的。

所以今日看起来科学的分类，对于所罗门王以及他的子民来说除了造成混乱，并没有什么额外的价值。而他们把鲸鱼当做鱼，交给渔夫而不是猎人进行捕猎，却能满足帝国对于油脂的获取。

分类是个工具，而不是事实。

有些时候，我们看到不合理的分类，就总会想着将其修改到「符合逻辑」。但事实上，分类本身是个复杂的过程，需要平衡各种关系，甚至会出来很荒谬的结果，因为任何分类都不存在「正确」与「错误」。

如果你看地图的各种分界线就会发现，有些分界线之间是曲折的，这符合我们的直觉；但有些是一刀切的（比如朝鲜和韩国），还有些则是有许多奇怪的飞地（比如安徽省东部就有一块深入到江苏的区域）

这些分类未必都符合抽象上的「正确」，但是却能通过划分来解决实际问题。这一点德鲁克也曾经提到过：分析即将问题分类，并寻找事实（而非代表事实）。

2.为何我们会倾向于把分类当做事实

1）简化认知：

分类的诞生就是为了降低大脑负荷，所以我们非常习惯于这样思考问题，并且自己也没有能力去追溯每个分类下的具体事实特征是什么，久而久之就习惯于分类即事实。

所以为何慢下来很重要，就是因为这样能让我们留出时间来思考，分类背后的事实依据是否合理，是否要及时调整才能做出更好的选择。比如讨论你在做的是 AIGC 产品还是简单的美颜产品不重要，重要的是满足了用户什么需求。又比如你是不是 SAAS 行业的产品不重要，重要的是你如何能让用户有持续续费的动力。

2）心理偏见：

资本家一定是坏的，从商一定是奸的，医生就应该是无私的。这些心里偏见其实也是分类，帮助我们快速避开一些坑，但也会让我们掉入另一些坑。甚至由于文化惯性和社会认同，我们无法知道自己有偏见，甚至还会引以为荣。

所以为何放弃陷入为主的观念很重要，重新来审视事实究竟是什么。比如与其担心 AI 会不会替代自己的工作，不如把这个分类放下，看看事实上 AI 究竟能做什么，自己能在哪里用上，用过的效果如何等等，而不是简单的主观一刀切，然后就开始大放厥词。

3）利益驱动：

当年出租车司机抵制网约车，就是认为他们「不是运营车辆」，但实际上对老百姓来说两者非但没差，网约车可能还更方便一点。许多时候认可某种分类，其实是因为这种看似事实的分类可以让其获得利益。

所以为何识别分类不如识别利益，因为每个人的利益诉求都不同，看似铁板一块的分类，其实是由无数不同个体的诉求构成的，如果能根据其利益诉求进行重新分类，则就有可能探索出新的品类。

3.如何用好分类

张小龙说，设计就是分类。那么如何用好分类呢？

1）明确分类目的，理解到底要解决什么问题，而不是展现逻辑严谨；

比如在做知识管理中，无论是双链也好、PARA 方法也罢，这些都是工具，而许多时候觉得自己分类混乱，问题不是出在工具上，而是出在自己做知识管理的目的模糊，所以怎么样都会觉得混乱。反之，就算你把自己所有的记录都分类的 MECE，但最终用的时候找不到，或者并没有帮你做出更好的决策与行动，这样分类就没有意义。

所以从另一个角度来说，不要去考虑「赛道」如何如何，然后进行各种深入的分析，这其实都是人为的一些分类而已。更重要的是去看用户的需求是什么，如何能结合新要素满足，而不是先试图严谨定义出来某个分类，然后再抽象出来这个分类中各头部玩家的要素平均值，然后试图全面碾压。

所有的创新都是在定义新品类，而不是做到旧品类的第一。

2）不要被分类所绑架，关注实际影响；

有些人认为我们是「独立开发者」，有些人认为我们是「资本厌恶者」，有些人认为我们是「SAAS 企业」。但这些对于我们来说都不重要，因为无论他们怎么看待我们，都对我们自己没有实际影响。

所以当我们面临决策时，我们更关注的是实际影响，而不是符合这些分类的期望。比如我们之前不给 flomo 融资，不是因为资本厌恶或者要当一个独立开发者，而是经过仔细计算后发现，拿到钱无法更好地投资出去，所以最终选择不拿；更多例子可以翻阅《邓小平时代》里面关于傻子瓜子年广久定性的问题，或许是更好地注解。

不唯上、不唯书、只唯实。

4.小结

分类是一个主观的工具，不存在绝对的「正确」。所以不要讨论分类本身是否正确，而是要看它是否实用并带来正面效果，而不是仅仅符合逻辑。所以不要去探讨什么是原生 AI 应用，而是去看用户需求如何被更好地满足（比如最近的妙鸭相机，便是如此）

使用分类时，我们必须明确目的，关注实际影响，并且能理解自己的局限性，随时准备好更新分类。同时记得，不能被名词的框架绑架，尤其是身份的自我绑架，比如什么数据产品经理，SAAS 产品经理等等，给自己打上这些标签并不能解决实际问题，重要的是有主动作为的意识，看这些分类能对自己解决问题有何启发。

分类要为自己所用，而不是自己被分类所限 —— 君子不器。

另，本文受 Slate Star Codex 的 《THE CATEGORIES WERE MADE FOR MAN, NOT MAN FOR THE CATEGORIES》这篇文章启发，有条件的朋友建议阅读原文。

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报

产品沉思录 ｜ 羔羊计划 ｜历史文章 ｜  Give Me Five ｜ Poche 小报